#### [剑指 Offer 55 - I. 二叉树的深度](https://leetcode-cn.com/problems/er-cha-shu-de-shen-du-lcof/)

#### 题目描述

- 输入一棵二叉树的根节点，求该树的深度。从根节点到叶节点依次经过的节点（含根、叶节点）形成树的一条路径，最长路径的长度为树的深度。

#### 示例

> 给定二叉树 `[3,9,20,null,null,15,7]`，
>
> 返回它的最大深度 3 。
>
> ```
>     3
>    / \
>   9  20
>     /  \
>    15   7
> ```

#### 解法1：后序遍历

> 树的遍历方式总体分为两类：深度优先搜索（DFS）、广度优先搜索（BFS）；
>
> - 常见的 DFS ： 先序遍历、中序遍历、后序遍历；
> - 常见的 BFS ： 层序遍历（即按层遍历）。

- **树的后序遍历 / 深度优先搜索往往利用 递归 或 栈 实现**，本文使用递归实现。
- 关键点： 此树的深度和其左（右）子树的深度之间的关系。显然，**此树的深度 等于 左子树的深度 与 右子树的深度 中的 最大值 +1。**

- 终止条件： 当 root 为空，说明已越过叶节点，因此返回 深度 0。
- 递推工作： 本质上是对树做后序遍历。
- 计算节点 root 的 左子树的深度 ，即调用 maxDepth(root.left)；
- 计算节点 root 的 右子树的深度 ，即调用 maxDepth(root.right)；
- 返回值： 返回 此树的深度 ，即 max(maxDepth(root.left), maxDepth(root.right)) + 1。

- 有关演示请看大佬的ppt：[链接](https://leetcode-cn.com/problems/er-cha-shu-de-shen-du-lcof/solution/mian-shi-ti-55-i-er-cha-shu-de-shen-du-xian-xu-bia/)

```python
class Solution:
    def maxDepth(self, root: TreeNode) -> int:
        if not root: return 0
        return max(self.maxDepth(root.left), self.maxDepth(root.right))+1
```

#### 解法2：层次遍历

- 树的层序遍历 / 广度优先搜索往往利用 **队列** 实现。
- **关键点：** 每遍历一层，则计数器 +1+1 ，直到遍历完成，则可得到树的深度。
- 算法解析：
  - 特例处理： 当 root 为空，直接返回 深度 0 。
  - 初始化： 队列 queue （加入根节点 root ），计数器 res = 0。
  - 循环遍历： 当 queue 为空时跳出。
  - 初始化一个空列表 tmp ，用于临时存储下一层节点；
  - 遍历队列： 遍历 queue 中的各节点 node ，并将其左子节点和右子节点加入 tmp；
  - 更新队列： 执行 queue = tmp ，将下一层节点赋值给 queue；
  - 统计层数： 执行 res += 1 ，代表层数加 1；
  - 返回值： 返回 res 即可。

```python
class Solution:
    def maxDepth(self, root: TreeNode) -> int:
        if not root: return 0
        queue, res = [root], 0
        while queue:
            tmp = []
            for node in queue:
                if node.left: tmp.append(node.left)
                if node.right: tmp.append(node.right)
            queue = tmp
            res += 1
        return res
```

