#### [面试题09. 用两个栈实现队列](https://leetcode-cn.com/problems/yong-liang-ge-zhan-shi-xian-dui-lie-lcof/)

#### 题目描述

- 用两个栈实现一个队列。队列的声明如下，请实现它的两个函数 appendTail 和 deleteHead ，分别完成在队列尾部插入整数和在队列头部删除整数的功能。(若队列中没有元素，deleteHead 操作返回 -1 )
- **示例 1：**

> 输入：
> ["CQueue","appendTail","deleteHead","deleteHead"]
> [[],[3],[],[]]
> 输出：[null,null,3,-1]

- **示例 2：**

> 输入：
> ["CQueue","deleteHead","appendTail","appendTail","deleteHead","deleteHead"]
> [[],[],[5],[2],[],[]]
> 输出：[null,-1,null,null,5,2]

- **先理解题目：**

  - **首先要确定题目描述的：栈（先进后出）不可能实现队列的功能（先进先出），所以使用两个栈来实现队列的功能；实现队列尾部插入整数；队列头部删除整数；**

  - 再就是读懂示例：**输入的两行，第一行代表操作，第二行代表操作对应的数据；举例示例1：CQueue是创建队列的操作无数据对应，所以为[]；appendTail对应[3]代表添加元素3到队尾；deleteHead对应无数据对应，仅仅指的是队首元素出队；**

- **栈实现队列思路：**

  - 设有含三个元素的栈 A = [1,2,3] 和空栈 B = []。
  - 若循环执行 A 元素出栈并添加入栈 B ，直到栈 A 为空，则 A=[] , B=[3,2,1] ，即 栈 B 元素实现栈 A 元素倒序 。**利用栈 B 删除队首元素： 倒序后，B 执行出栈则相当于删除了A 的栈底元素，即对应队首元素。**

- 函数的设计：

  - **加入队尾 `appendTail()`函数：** 将数字 `val` 加入栈 `A` 即可。
  - **删除队首`deleteHead()`函数：** 有以下三种情况：
    - **当栈 `B` 不为空：** `B`中仍有已完成倒序的元素，因此直接返回 `B` 的栈顶元素；
    - 否则（即栈B空时）：**当 `A` 为空：** 即两个栈都为空，无元素，因此返回 −1 ；
    - **否则：** 将栈 `A` 元素全部转移至栈 `B` 中，实现元素倒序，并返回栈 `B` 的栈顶元素。

- Python3代码实现：

```python
class CQueue:

    def __init__(self):
        self.A, self.B = [],[]

    def appendTail(self, value: int) -> None:
        return self.A.append(value)

    def deleteHead(self) -> int:
        if self.B:
            return self.B.pop()
        else:
            if not self.A:
                return -1
            else:
                while(self.A):
                    self.B.append(self.A.pop())
        return self.B.pop()
```

- C++代码：

```c++
class CQueue {
    stack<int>s1;
    stack<int>s2;
public:
    CQueue() {

    }
    
    void appendTail(int value) {
        s1.push(value);
    }
    
    int deleteHead() {
        if(s2.empty()){
            if(s1.empty()){
                return -1;
            }
            else{
                while(!s1.empty()){
                    s2.push(s1.top());
                    s1.pop();
                }               
            }
        }
        int head=s2.top();
        s2.pop();
        return head;
    }
};
```

