#### [剑指 Offer 50. 第一个只出现一次的字符](https://leetcode-cn.com/problems/di-yi-ge-zhi-chu-xian-yi-ci-de-zi-fu-lcof/)

#### 题目描述

- 在字符串 s 中找出第一个只出现一次的字符。如果没有，返回一个单空格。 s 只包含小写字母。

#### 示例

> s = "abaccdeff"
> 返回 "b"
>
> s = "" 
> 返回 " "

#### 解法1：哈希表

- 遍历字符串 `s` ，使用哈希表统计 “各字符数量是否 > 1 ”。
- 再遍历字符串 `s` ，在哈希表中找到首个 “数量为 1 的字符”，并返回。

- 这里可使用哈希表来统计字符数量，也**可标记超过1次的为False，1次的为True**

- **算法流程**
  - 初始化： 字典（Python），记为 dic ；
  - 字符统计： 遍历字符串 s 中的每个字符 c ；
    - 若 dic 中 不包含 键(key) c ：则向 dic 中添加键值对 (c, True) ，代表字符 c 的数量为 1 ；
    - 若 dic 中 包含 键(key) c ：则修改键 c 的键值对为 (c, False) ，代表字符 c 的数量 > 1>1 。
    - 查找数量为 1 的字符： 遍历字符串 s 中的每个字符 c ；
    - 若 dic中键 c 对应的值为 True ：则返回 c 。
  - 返回 '  ' ， 返回空串特例。
- 时间复杂度 O(2N) ： NN 为字符串 s 的长度；需遍历 s 两轮，使用 O(N)；
- 空间复杂度 O(N) ： HashMap 需存储 N 个字符的键值对，使用O(N) 大小的额外空间。
- **代码**

```python
class Solution:
    def firstUniqChar(self, s: str) -> str:
        dict_str = {}
        for c in s:
            if c in dict_str:
                dict_str[c] = False
            else: 
                dict_str[c] = True
        for c in s:
            if dict_str[c]: return c
        return ' '
```

#### 有序哈希表

- 在哈希表的基础上，有序哈希表中的键值对是 **按照插入顺序排序** 的。基于此，可通过遍历有序哈希表，实现搜索首个 “数量为 1 的字符”。
- 哈希表是**去重**的，即哈希表中键值对数量 < 字符串 s 的长度。因此，相比于方法一，**方法二减少了第二轮遍历的循环次数。当字符串很长（重复字符很多）时，方法二则效率更高。**


- Python 3.6 后，默认字典就是有序的，因此无需使用 `OrderedDict()` ，详情可见：[为什么Python 3.6以后字典有序并且效率更高？](https://www.cnblogs.com/xieqiankun/p/python_dict.html)

- 代码直接修改第二轮遍历s，改为遍历dict

```python
class Solution:
    def firstUniqChar(self, s: str) -> str:
        #dic = collections.OrderedDict()
        for c in s:
            dic[c] = not c in dic
        for k, v in dic.items():
            if v: return k
        return ' '
```

- 时间复杂度：
  - 方法一 O(2N) ： N 为字符串 `s` 的长度；需遍历 `s` 两轮；
  - 方法二 O(N) ：遍历 `s` 一轮，遍历 `dic` 一轮。