#### [剑指 Offer 13. 机器人的运动范围](https://leetcode-cn.com/problems/ji-qi-ren-de-yun-dong-fan-wei-lcof/)

#### 题目描述

- 地上有一个m行n列的方格，从坐标 [0,0] 到坐标 [m-1,n-1] 。一个机器人从坐标 [0, 0] 的格子开始移动，它每次可以向左、右、上、下移动一格（不能移动到方格外），也不能进入行坐标和列坐标的数位之和大于k的格子。例如，当k为18时，机器人能够进入方格 [35, 37] ，因为3+5+3+7=18。但它不能进入方格 [35, 38]，因为3+5+3+8=19。请问该机器人能够到达多少个格子？

#### [解题方案：机器人的运动范围（ DFS / BFS ，清晰图解）](https://leetcode-cn.com/problems/ji-qi-ren-de-yun-dong-fan-wei-lcof/solution/mian-shi-ti-13-ji-qi-ren-de-yun-dong-fan-wei-dfs-b/)

- 求数位和的代码是必备的小知识点：**循环对10取余；//10去除之前的低位数字**
- 作者提出了一个简单的数位和公式，详见解题方案**数位和增量公式**
- 看题解的**图示分析方法可得：探索方向为右+下可得所有解**
- **深度优先搜索**： 可以理解为暴力法模拟机器人在矩阵中的所有路径。DFS 通过递归，先朝一个方向搜到底，再回溯至上个节点，沿另一个方向搜索，以此类推。**剪枝**： 在搜索中，遇到数位和超出目标值、此元素已访问，则应立即返回，称之为 可行性剪枝 。

- BFS/DFS ： 两者目标都是遍历整个矩阵，不同点在于搜索顺序不同。DFS 是朝一个方向走到底，再回退，以此类推；BFS 则是按照“平推”的方式向前搜索。**BFS 实现： 通常利用队列实现广度优先遍历。**
- 代码一：**DFS+基本数位和公式解法**

```python
class Solution:
    def movingCount(self, m: int, n: int, k: int) -> int:
        # 求数位和
        def sums(x):
            s = 0
            while x!=0:
                s += x%10
                x = x//10
            return s
        def dfs(i, j):
            if i>=m or j>=n or k < sums(i)+sums(j) or (i,j) in visited: return 0
            visited.add((i,j))
            return 1 + dfs(i+1,j) +dfs(i,j+1)
        visited = set()
        return dfs(0,0)
```

- 代码三：**广度优先遍历 BFS**

```python
class Solution:
    def movingCount(self, m: int, n: int, k: int) -> int:
        # 求一个数的数位和
        def sums(x):
            s = 0
            while x:
                s += x%10
                x = x//10
            return s
        # 广度优先搜索 O(MN) O(MN)
        # 从左上角开始 每层遍历下和右两个相邻的位置元素
        queue = [(0,0,sums(0)+ sums(0))]
        visited = set()
        while queue:
            i, j, ij_sum = queue.pop(0)
            if i >= m or j >= n or (i,j) in visited or ij_sum > k:
                continue
            visited.add((i,j))
            queue.append((i+1,j,sums(i+1)+sums(j)))
            queue.append((i,j+1,sums(i)+sums(j+1)))
        return len(visited)

'''


