#### [剑指 Offer 68 - I. 二叉搜索树的最近公共祖先](https://leetcode-cn.com/problems/er-cha-sou-suo-shu-de-zui-jin-gong-gong-zu-xian-lcof/)

#### 题目描述

- 给定一个二叉搜索树, 找到该树中两个指定节点的最近公共祖先。

  百度百科中最近公共祖先的定义为：“对于有根树 T 的两个结点 p、q，最近公共祖先表示为一个结点 x，满足 x 是 p、q 的祖先且 x 的深度尽可能大（一个节点也可以是它自己的祖先）。”

#### 示例

> 输入: root = [6,2,8,0,4,7,9,null,null,3,5], p = 2, q = 8
> 输出: 6 
> 解释: 节点 2 和节点 8 的最近公共祖先是 6。

#### 思路

- **祖先的定义：** 若节点 p 在节点 root 的左（右）子树中，或 p = root，则称 root是 p 的祖先。

- **最近公共祖先的定义**： 设节点 root 为节点 p,q 的某公共祖先，若其左子节点 root.left 和右子节点 root.right 都不是 p,q 的公共祖先，则称 root 是 “最近的公共祖先” 。

- 根据以上定义，若 root 是 p,q 的 最近公共祖先 ，则只可能为以下情况之一：

   - p 和 q 在 root 的子树中，且分列 root 的 异侧（即分别在左、右子树中）；
  - p = root，且 q 在 root 的左或右子树中；
  - q = root，且 p 在 root 的左或右子树中；

- 本题给定了两个重要条件：① 树为 二叉搜索树 ，② 树的所有节点的值都是 唯一 的。
- 根据以上条件，可方便地判断 p,q 与 root 的子树关系，即：
  - 若 root.val < p.val ，则 p 在 root 右子树 中；
  - 若 root.val > p.val，则 p 在 root 左子树 中；
  - 若 root.val = p.val ，则 p 和 root 指向 同一节点 。

#### 迭代法

- 循环搜索： 当节点 root 为空时跳出；

  - 当 p, q 都在 root 的 右子树 中，则遍历至 root.right ；

  - 否则，当 p, q 都在 root 的 左子树 中，则遍历至 root.left ；
  - 否则，说明p, q在root的异侧或其中有一个为roo：找到了 最近公共祖先 ，跳出。

- 返回值： 最近公共祖先 root 。

- **时间复杂度 O(N)，空间复杂度O(1)**

```python
class Solution:
    def lowestCommonAncestor(self, root: 'TreeNode', p: 'TreeNode', q: 'TreeNode') -> 'TreeNode':
        while root:
            if root.val < p.val and root.val < q.val: # p,q 都在 root 的右子树中
                root = root.right # 遍历至右子节点
            elif root.val > p.val and root.val > q.val: # p,q 都在 root 的左子树中
                root = root.left # 遍历至左子节点
            else: break
        return root
```

#### 递归法

- 递推工作：
  - 当 p, q 都在 root 的 右子树 中，则开启递归 root.right 并返回；
  - 否则，当 p, q 都在 root 的 左子树 中，则开启递归 root.left并返回；
- 返回值： 最近公共祖先 root 。

- **时间复杂度 O(N)，空间复杂度O(N)**

```python
class Solution:
    def lowestCommonAncestor(self, root: 'TreeNode', p: 'TreeNode', q: 'TreeNode') -> 'TreeNode':
        if root.val < p.val and root.val < q.val:
            return self.lowestCommonAncestor(root.right, p, q)
        if root.val > p.val and root.val > q.val:
            return self.lowestCommonAncestor(root.left, p, q)
        return root

作者：jyd
链接：https://leetcode-cn.com/problems/er-cha-sou-suo-shu-de-zui-jin-gong-gong-zu-xian-lcof/solution/mian-shi-ti-68-i-er-cha-sou-suo-shu-de-zui-jin-g-7/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
```

