### 1、算法思想

快速排序的基本思想是：通过一趟排序将要排序的数据**分割**成独立的两部分：**分割点左边都是比它小的数，右边都是比它大的数。**

然后再按此方法对这两部分数据分别进行快速排序，整个排序过程可以递归进行，以此达到整个数据变成有序序列。

上图中，演示了快速排序的处理过程：

**初始状态**为一组无序的数组：2、4、5、1、3。

经过以上操作步骤后，完成了**第一次的排序**，得到新的数组：1、2、5、4、3。

新的数组中，以2为分割点，左边都是比2小的数，右边都是比2大的数。

因为2已经在数组中找到了合适的位置，所以不用再动。

2左边的数组只有一个元素1，所以显然不用再排序，位置也被确定。（注：这种情况时，left指针和right指针显然是重合的。因此在代码中，我们可以通过设置判定条件**left****必须小于right****，如果不满足，则不用排序了**）。

而对于2右边的数组5、4、3，设置left指向5，right指向3，开始继续**重复一、二、三、四步骤**，对新的数组进行排序。

### 2、代码

```python
def QuickSort(input_list, left, right):
	'''
	函数说明:快速排序（升序）
	Parameters:
		input_list - 待排序列表
	Returns:
		无
	'''	
	def division(input_list, left, right):
		'''
		函数说明:根据left和right进行一次扫描，重新找到基准数
		Parameters:
			input_list - 待排序列表
			left - 左指针位置
			right - 右指针位置
		Returns:
			left - 新的基准数位置
		'''	
		base = input_list[left]
		while left < right:
			while left < right and input_list[right] >= base:
				right -= 1
			input_list[left] = input_list[right]
			while left < right and input_list[left] <= base:
				left += 1
			input_list[right] = input_list[left]
		input_list[left] = base
		return left

	if left < right:
		base_index = division(input_list, left, right)
		QuickSort(input_list, left, base_index - 1)
		QuickSort(input_list, base_index + 1, right)

if __name__ == '__main__':
	input_list = [6, 4, 8, 9, 2, 3, 1]
	print('排序前:', input_list)
	QuickSort(input_list, 0, len(input_list) - 1)
	print('排序后:', input_list)
```

### 3、算法分析

#### 3-1 时间复杂度

当数据有序时，以第一个关键字为基准分为两个子序列，前一个子序列为空，此时执行效率最差。

而当数据随机分布时，以第一个关键字为基准分为两个子序列，两个子序列的元素个数接近相等，此时执行效率最好。

所以，数据越随机分布时，快速排序性能越好；数据越接近有序，快速排序性能越差。

#### 3-2 空间复杂度

快速排序在每次分割的过程中，需要 1 个空间存储基准值。而快速排序的大概需要 logN次的分割处理，所以占用空间也是 logN 个。

### 4、算法稳定性

在快速排序中，相等元素可能会因为分区而交换顺序，所以它是不稳定的算法。